---
title: python 基础语法
date: 2021-07-08 18:27:06
permalink: /pages/61d408/
category:
  - Python
  - python 基础
tag:
  - python 基础
---
## 基础语法

[编码](#编码)<br>
[命名规则](#命名规则)<br>
[保留字](#保留字)<br>
[注释](#注释)<br>
[字符串](#字符串)<br>
[print](#print)<br>
[import](#import)

## 编码
[回到顶部](#基础语法)

默认情况下，python3 源码文件以 UTF-8 编码，所有字符串都是 unicode 字符串。

# 命名规则
[回到顶部](#基础语法)

第一个字符必须是字母表中字母或下划线 _，标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成，且对对大小写敏感。<br>
**注**：python对变量命名时应避免变量名过长，对于较长的变量名，更 pythonic 的做法是用下划线 _ 连接，如 some_var，而非鞍型格式，如 someVar。


```python
# no
SomeVar = 1

# yes
some_var = 1
```



## 保留字
[回到顶部](#基础语法)

保留字即关键字，我们不能把它们用作任何标识符名称。<br>
Python 的标准库提供了一个 keyword 模块，可以输出当前版本的所有关键字


```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
```

    ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']



## 注释
[回到顶部](#基础语法)

python中单行注释以 # 开头，多行注释可以用多个 # 号，或 ''' 和 """。


```python
# 这是
# 一段
# 注释

"""
这是
一段
注释
"""
```



## 字符串
[回到顶部](#基础语法)

对于字符串连接，相比于简单的+，更pythonic的做法是尽量使用%操作符或者format函数格式化字符串。


```python
name = "jack"
n = 90

# no
x = 'name: ' + name + '; score: ' + str(n)
    
# yes 
x = 'name: %s; score: %d' % (name, n)
x = 'name: {}; score: {}'.format(name, n)
```

避免在循环中用+和+=操作符来累加字符串。<br>
由于字符串是不可变的, 这样做会创建不必要的临时对象, 并且导致二次方而不是线性的运行时间。<br>
比较pythonic的做法是将每个子串加入列表, 然后在循环结束后用 .join 连接列表。


```python
# no
a = ""
for i in ["a", "b", "c"]:
    a += i
    
# yes
a = "".join(["a", "b", "c"])
```



## print
[回到顶部](#基础语法)

print 默认输出是换行的，可通过end参数改变连接方式


```python
print(1)
print(2)
```

    1
    2



```python
print(1, end=", ")
print(2)
```

    1, 2



## import
[回到顶部](#基础语法)

用 import 或者 from...import 来导入相应的模块。<br>
**注**：尽量不要使用 from somemodule import * 的模式，因为命名空间的变量可能会引起冲突


```python
# no
from somemodule import *

# yes
import somemodule as sm
from somemodule import (func1, func2, func3, 
                        func4, func5)
```
