---
title: JS 数据类型
date: 2020-01-12 11:49:16
permalink: /pages/b7b71e7688069969
category:
  - JavaScript
  - js 基础
tag:
  - 数据类型
author:
  name: Vance L
  link: https://github.com/Dovahkiin8625
---

> 说明：本章内容为原教程基础上的学习笔记，来源[菜鸟教程](https://www.runoob.com),[网道](https://wangdoc.com/)，教程版权归原作者所有。
>

**值类型(基本类型)**：字符串（String）、数字(Number)、布尔(Boolean)、对空（Null）、未定义（Undefined）、Symbol。

**引用数据类型**：对象(Object)、数组(Array)、函数(Function)。

## 1 null和undefined

### 1.1 概述

```javascript
var a = undefined;
// 或者
var a = null;
```

上面代码中，变量`a`分别被赋值为`undefined`和`null`，这两种写法的效果几乎等价。

在`if`语句中，它们都会被自动转为`false`，相等运算符（`==`）甚至直接报告两者相等。

```javascript
null == undefined
> true
```

### 1.2 区别

`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；`undefined`是一个表示"此处无定义"的原始值，转为数值时为`NaN`。

```javascript
Number(null)
> 0
```

```javascript
Number(undefined)
> NaN
```

### 1.3 用法

对于`null`和`undefined`，大致可以像下面这样理解。

`null`表示空值，即该处的值现在为空。调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入`null`，表示该参数为空。比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入`null`，表示未发生错误。

`undefined`表示“未定义”，下面是返回`undefined`的典型场景。

```javascript
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

## 2 布尔值

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）

注意，空数组(`[]`)和空对象(`{}`)对应的布尔值都是`true`

## 3 数值类型

### 3.1 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，`1`与`0`是相同的，是同一个数。

```
1 === 0 // true
```

这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算，由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。

```javascript
0.1+0.2
// 0.30000000000000004

0.3/0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

### 3.2 特殊数值

#### 正零和负零

前面说过，JavaScript 的64位浮点数之中，有一个二进制位是符号位。这意味着，任何一个数都有一个对应的负值，就连`0`也不例外。

JavaScript 内部实际上存在2个`0`：一个是`+0`，一个是`-0`，区别就是64位浮点数表示法的符号位不同。它们是等价的。

```javascript
-0 === +0 // true
0 === -0 // true
0 === +0 // true
```

几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的`0`。

```javascript
+0 // 0
-0 // 0
(-0).toString() // '0'
(+0).toString() // '0'
```

唯一有区别的场合是，`+0`或`-0`当作分母，返回的值是不相等的。

```javascript
(1 / +0) === (1 / -0) // false
```

上面的代码之所以出现这样结果，是因为除以正零得到`+Infinity`，除以负零得到`-Infinity`，这两者是不相等的（关于`Infinity`详见下文）。

#### NaN

**（1）含义**

`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

```javascript
5 - 'x' // NaN
```

上面代码运行时，会自动将字符串`x`转为数值，但是由于`x`不是数值，所以最后得到结果为`NaN`，表示它是“非数字”（`NaN`）。

另外，一些数学函数的运算结果会出现`NaN`。

```javascript
Math.acos(2) // NaN
Math.log(-1) // NaN
Math.sqrt(-1) // NaN
```

`0`除以`0`也会得到`NaN`。

```javascript
0 / 0 // NaN
```

需要注意的是，`NaN`不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于`Number`，使用`typeof`运算符可以看得很清楚。

```javascript
typeof NaN // 'number'
```

**（2）运算规则**

`NaN`不等于任何值，包括它本身。

```javascript
NaN === NaN // false
```

数组的`indexOf`方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对`NaN`不成立。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN) // -1
```

`NaN`在布尔运算时被当作`false`。

```javascript
Boolean(NaN) // false
```

`NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

```javascript
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN
```

#### Infinity

**1）含义**

`Infinity`表示“无穷”，用来表示两种场景。一种是一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示；另一种是非0数值除以0，得到`Infinity`。

```javascript
// 场景一
Math.pow(2, 1024)
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity
```

上面代码中，第一个场景是一个表达式的计算结果太大，超出了能够表示的范围，因此返回`Infinity`。第二个场景是`0`除以`0`会得到`NaN`，而非0数值除以`0`，会返回`Infinity`。

`Infinity`有正负之分，`Infinity`表示正的无穷，`-Infinity`表示负的无穷。

```javascript
Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity
```

上面代码中，非零正数除以`-0`，会得到`-Infinity`，负数除以`-0`，会得到`Infinity`。

由于数值正向溢出（overflow）、负向溢出（underflow）和被`0`除，JavaScript 都不报错，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。

`Infinity`大于一切数值（除了`NaN`），`-Infinity`小于一切数值（除了`NaN`）。

```javascript
Infinity > 1000 // true
-Infinity < -1000 // true
```

`Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。

```javascript
Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false

Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false
```

**（2）运算规则**

`Infinity`的四则运算，符合无穷的数学计算规则。

```javascript
5 * Infinity // Infinity
5 - Infinity // -Infinity
Infinity / 5 // Infinity
5 / Infinity // 0
```

0乘以`Infinity`，返回`NaN`；0除以`Infinity`，返回`0`；`Infinity`除以0，返回`Infinity`。

```javascript
0 * Infinity // NaN
0 / Infinity // 0
Infinity / 0 // Infinity
```

`Infinity`加上或乘以`Infinity`，返回的还是`Infinity`。

```javascript
Infinity + Infinity // Infinity
Infinity * Infinity // Infinity
```

`Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。

```javascript
Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
```

`Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。

```javascript
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity
```

`Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

```javascript
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN
```

### 3.3 与数值相关的全局方法

#### 3.3.1 `parseInt()`

 **（1） 基本用法**

`parseInt()`方法用于将字符串转为整形。

```javascript
parseInt('123') // 123
```

如果`parseInt()`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换

```javascript
parseInt(23) // 1 
// 等同于 parseInt('23')
```

字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```javascript
parseInt('8a') // 8
parseInt('12**') // 12
parseInt('12.34') // 12
parseInt('15e2') // 15
parseInt('15px') // 15
```

如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回`NaN`。

```javascript
parseInt('abc') // NaN
parseInt('.3') // NaN
parseInt('') // NaN
parseInt('+') // NaN
parseInt('+1') // 1
```

如果字符串以`0x`或`0X`开头，`parseInt`会将其按照十六进制数解析。

```javascript
parseInt('0x10') // 16
```

如果字符串以`0`开头，将其按照10进制解析。

```javascript
parseInt('011') // 11
```

对于那些会自动转为科学计数法的数字

```javascript
parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
  // 等同于
parseInt('1e+21') // 1

parseInt(0.0000008) // 8
// 等同于
parseInt('8e-7') // 8
```

**（2）进制转换**

`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，`parseInt`的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

```javascript
parseInt('1000') // 1000
// 等同于
parseInt('1000', 10) // 1000
```

下面是转换指定进制的数的例子。

```javascript
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512
```

上面代码中，二进制、六进制、八进制的`1000`，分别等于十进制的8、216和512。这意味着，可以用`parseInt`方法进行进制的转换。

如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

```javascript
parseInt('10', 37) // NaN
parseInt('10', 1) // NaN
parseInt('10', 0) // 10
parseInt('10', null) // 10
parseInt('10', undefined) // 10
```

如果字符串包含对于指定进制无意义的字符，则从最高位开始，只返回可以转换的数值。如果最高位无法转换，则直接返回`NaN`。

```javascript
parseInt('1546', 2) // 1
parseInt('546', 2) // NaN
```

上面代码中，对于二进制来说，`1`是有意义的字符，`5`、`4`、`6`都是无意义的字符，所以第一行返回1，第二行返回`NaN`。前面说过，如果`parseInt`的第一个参数不是字符串，会被先转为字符串。这会导致一些令人意外的结果。

```javascript
parseInt(0x11, 36) // 43
parseInt(0x11, 2) // 1

// 等同于
parseInt(String(0x11), 36)
parseInt(String(0x11), 2)

// 等同于
parseInt('17', 36)
parseInt('17', 2)
```

上面代码中，第一行的`011`会被先转为字符串`9`，因为`9`不是二进制的有效字符，所以返回`NaN`。如果直接计算`parseInt('011', 2)`，`011`则是会被当作二进制处理，返回3。

JavaScript 不再允许将带有前缀0的数字视为八进制数，而是要求忽略这个`0`。但是，为了保证兼容性，大部分浏览器并没有部署这一条规定。

#### 3.3.2 `parseFloat()`

`parseFloat`方法用于将一个字符串转为浮点数。

```javascript
parseFloat('3.14') // 3.14
```

如果字符串符合科学计数法，则会进行相应的转换。

```javascript
parseFloat('314e-2') // 3.14
parseFloat('0.0314E+2') // 3.14
```

如果字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。

```javascript
parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14
```

`parseFloat`方法会自动过滤字符串前导的空格。

```javascript
parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34
```

如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回`NaN`。

```javascript
parseFloat([]) // NaN
parseFloat('FF2') // NaN
parseFloat('') // NaN
```

上面代码中，尤其值得注意，`parseFloat`会将空字符串转为`NaN`。

这些特点使得`parseFloat`的转换结果不同于`Number`函数。

```javascript
parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

#### 3.3.3 `isNaN()`

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。

```javascript
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false
```

但是，`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成`NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是`NaN`，而是一个字符串。

```javascript
isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true
```

出于同样的原因，对于对象和数组，`isNaN`也返回`true`。

```javascript
isNaN({}) // true
// 等同于
isNaN(Number({})) // true

isNaN(['xzy']) // true
// 等同于
isNaN(Number(['xzy'])) // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，`isNaN`返回`false`。

```javascript
isNaN([]) // false
isNaN([123]) // false
isNaN(['123']) // false
```

上面代码之所以返回`false`，原因是这些数组能被`Number`函数转成数值，请参见《数据类型转换》一章。

因此，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。

```javascript
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```javascript
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

#### 3.3.4 `isFinite()`

`isFinite`方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

```javascript
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-Infinity) // false
isFinite(NaN) // false
isFinite(undefined) // false
isFinite(null) // true
isFinite(-1) // true
```

除了`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`和`undefined`这几个值会返回`false`，`isFinite`对于其他的数值都会返回`true`。

## 4 字符串

### 4.1 概述

单引号字符串的内部，可以使用双引号。双引号字符串的内部，可以使用单引号。

```javascript
'key = "value"'
"It's a long journey"
```

上面两个都是合法的字符串。

如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，就必须在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义。双引号字符串内部使用双引号，也是如此。

```javascript
'Did she say \'Hello\'?'
// "Did she say 'Hello'?"

"Did she say \"Hello\"?"
// "Did she say "Hello"?"
```

由于 HTML 语言的属性值使用双引号，所以很多项目约定 JavaScript 语言的字符串只使用单引号，本教程遵守这个约定。当然，只使用双引号也完全可以。重要的是坚持使用一种风格，不要一会使用单引号表示字符串，一会又使用双引号表示。

### 4.2 转义

反斜杠（\）在字符串内有特殊含义，用来表示一些特殊字符，所以又称为转义符。

需要用反斜杠转义的特殊字符，主要有下面这些。

- `\0` ：null（`\u0000`）
- `\b` ：后退键（`\u0008`）
- `\f` ：换页符（`\u000C`）
- `\n` ：换行符（`\u000A`）
- `\r` ：回车键（`\u000D`）
- `\t` ：制表符（`\u0009`）
- `\v` ：垂直制表符（`\u000B`）
- `\'` ：单引号（`\u0027`）
- `\"` ：双引号（`\u0022`）
- `\\` ：反斜杠（`\u005C`）

上面这些字符前面加上反斜杠，都表示特殊含义。

```javascript
console.log('1\n2')
```

### 4.3 字符串和数组

字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。

```javascript
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回`undefined`。

```javascript
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```

但是，字符串与数组的相似性仅此而已。实际上，无法改变字符串之中的单个字符。

```javascript
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"

s[5] = '!';
s // "hello"
```

上面代码表示，字符串内部的单个字符无法改变和增删，这些操作会默默地失败。

### 4.4 length属性

`length`属性返回字符串的长度，该属性也是无法改变的。

```javascript
var s = 'hello';
s.length // 5

s.length = 3;
s.length // 5

s.length = 7;
s.length // 5
```

上面代码表示字符串的`length`属性无法改变，但是不会报错。

## 5  对象

### 5.1 概述

#### 5.1.1 数值作为键名 

如果键名是数值，会被自动转为字符串。

```javascript
var obj = {
  1: 'a',
  3.2: 'b',
  1e2: true,
  1e-2: true,
  .234: true,
  0xFF: true
};
obj['100'] // true
```

上面代码中，对象`obj`的所有键名虽然看上去像数值，实际上都被自动转成了字符串。

#### 5.1.2 不符合标识名条件的键名  

如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。

```javascript
// 报错
var obj = {
  1p: 'Hello World'
};

// 不报错
var obj = {
  '1p': 'Hello World',
  'h w': 'Hello World',
  'p+q': 'Hello World'
};
```

上面对象的三个键名，都不符合标识名的条件，所以必须加上引号。

#### 5.1.3 属性动态创建 

属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。

```javascript
var obj = {};
obj.foo = 123;
obj.foo // 123
```

上面代码中，直接对`obj`对象的`foo`属性赋值，结果就在运行时创建了`foo`属性。

#### 5.1.4 对象引用

如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。

```javascript
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // 1

o2.b = 2;
o1.b // 2
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，因此为其中任何一个变量添加属性，另一个变量都可以读写该属性。

### 5.2 属性操作

#### 5.2.1 属性读取

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```javascript
var obj = {
  p: 'Hello World'
};

obj.p // "Hello World"
obj['p'] // "Hello World"
```

上面代码分别采用点运算符和方括号运算符，读取属性`p`。

#### 5.2.2 属性的查看

查看一个对象本身的所有属性，可以使用`Object.keys`方法。

```javascript
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};
Object.keys(obj);
```

#### 5.2.3 属性的删除

`delete`命令用于删除对象的属性，删除成功后返回`true`。

```javascript
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
Object.keys(obj) // []
```

上面代码中，`delete`命令删除对象`obj`的`p`属性。删除后，再读取`p`属性就会返回`undefined`，而且`Object.keys`方法的返回值也不再包括该属性。

注意，**删除一个不存在的属性**，`delete`不报错，而且返回`true`。

```javascript
var obj = {};
delete obj.p // true
```

上面代码中，对象`obj`并没有`p`属性，但是`delete`命令照样返回`true`。因此，不能根据`delete`命令的结果，认定某个属性是存在的。

​	
